Analisis Wacana Kritis: Dimensi Sosial dalam Novel Negeri Para Bedebah Karya Tere Liye
==============

**Mochammad Bayu Firmansyah**

**STKIP PGRI PASURUAN**

firmansyahbayu970@gmail.com

Abstrak
------

Tulisan ini bertujuan untuk mendeskripsikan dimensi sosial *Fairclough*
dengan menggunakan prosedur analisis wacana kritis yang digambarkan
secara simultan. Berdasarkan tujuan tersebut mendorong penulis untuk
mengkaji dalam sebuah studi pustaka berjudul "Analisis Wacana Kritis:
Dimensi Sosial dalam Novel Negeri Para Bedebah karya Tere Liye. Metode
tulisan ini adalah deskriptif kualitatif. Hasil tulisan menunjukkan
bahwa terdapat tiga dimensi sosial: pertama, dimensi teks bahasa sebagai
piranti linguistik yang di dalamnya tersembunyi ideologi dan kekuasaan.
Kedua, dimensi praksis wacana sebagai interpretasi teks dan interpretasi
konteks. Ketiga, dimensi praksis sosiokultural dimana wacana ditentukan
oleh proses sosial dan praksis sosial.

Kata Kunci: analisis wacana kritis, dimesi sosial, novel

Pendahuluan
------

Analisis wacana kritis merupakan proses penguraian atau suatu upaya
dalam mengeksplanasi teks (dimensi sosial) yang dikaji oleh seseorang
atau kelompok dominan yang memiliki kecenderungan tujuan untuk
memperoleh apa yang diinginkan, sehingga terdapat konteks yang harus
disadari akan adanya kepentingan. Oleh sebab itu, analisis yang
terbentuk selanjutnya disadari telah dipengaruhi oleh penulis dari
berbagai faktor. Di sisi lain, juga harus disadari pula bahwa di balik
wacana itu terdapat makna dan perspektif yang diinginkan serta
kepentingan yang sedang diperjuangkan (Darma, 2013: 49).

Analisis wacana kritis merupakan pisau analisis yang relatif baru dengan
paradigma pengetahuan yang timbul dari tradisi teori sosial dan analisis
linguistik kritis. Analisis wacana kritis sudah semakin melebar dan
meluas, dari semula kajian unsur bahasa (kalimat atau klausa) kepada
dimensi sosial yang lebih luas (Santoso, 2006: 57). Sejalan dengan
pendapat Fairclough (1995) bahwa analisis wacana kritis mengkaji tentang
upaya kekuatan sosial, pelecehan, dominasi, dan ketimpangan yang
direproduksi dan dipertahankan melalui teks yang pembahasannya
dihubungkan dengan konteks sosial dan politik. Wacana harus dilihat
secara simultan sebagai (1) teks-teks bahasa, baik lisan atau tulisan,
(2) praksis kewacanaan, yaitu produksi teks dan interpretasi teks, (3)
praksis sosiokultural, yakni perubahan-perubahan masyarakat, institusi,
kebudayaan yang menentukan bentuk dan makna sebuah wacana, yang kemudian
disebut sebagai dimensi wacana (Santoso, 2006; Fairclough, 1995). Dengan
demikian hakikatnya menganalisis wacana secara kritis yakni menganalisis
tiga dimensi wacana tersebut. Ketiganya merupakan integrasi yang tidak
dapat dipisahkan satu dengan lainnya (Santoso, 2006).

Analisis wacana kritis mengungkap fakta penting melalui bahasa, yaitu
bagaimana penggunaan bahasa sebagai alat kekuasaan dalam masyarakat.
Jika salah satu akar persoalan dapat diungkap melalui bahasa, maka
pengkajian aspek linguistik terhadap bahasa adalah penting. Dalam
analisis wacana kritis struktur linguistik digunakan untuk (1)
mengestimasikan, mentransformasikan, dan mengaburkan analisis realitas,
(2) mengatur ide dan perilaku orang lain, serta (3) menggolong-golongkan
masyarakat. Untuk merealisasikan tujuan-tujuan tersebut, teks analisis
wacana kritis menggunakan unsur kosakata, gramatika, dan struktur
tekstual sebagai bahan analisisnya (Djik, 1987: 258).

Penggunaan istilah “teks” dan “wacana” dalam analisis wacana digunakan
secara bergantian. Istilah teks dan wacana cenderung digunakan tanpa ada
pembedaan yang jelas (Santoso, 2006; Kress, 1985). Diskusi-diskusi
dengan dasar dan tujuan yang lebih ke arah sosiologis cenderung
menggunakan istilah “wacana”. Kajian wacana lebih menekankan pada
persoalan “Isi”, “fungsi”, “makna sosial” dari penggunaan bahasa.
Sementara itu, diskusi-diskusi dengan dasar atau tujuan yang lebih
lingual cenderung menggunakan istilah teks. Analisis wacana kritis
digunakan untuk menganalisis wacana-wacana kritis, di antaranya politik,
ras, gender, kelas sosial, dan hegemoni (Fairclough, 1995). Selanjutnya,
Fairclough meringkas prinsip-prinsip ajaran analisis wacana kritis
sebagai berikut: (1) membahas masalah-masalah sosial; (2) mengungkap
relasi-relasi kekuasaan adalah diskursif; (3) mengungkap budaya dan
masyarakat; (4) bersifat ideologi; (5) bersifat historis; (6)
mengemukakan hubungan antara teks dan masyarakat; dan (7) bersifat
interpretatif dan eksplanatori.

Analisis Wacana Kritis Dalam Karya Sastra (Praktik Ideologi)
------

Dalam karya sastra ditemukan ungkapan citra masyarakat dan zaman yang
mempresentasikan usaha manusia menjawab tantangan hidup suatu konteks
zaman dan masyarakat tertentu. Hal tersebut sejalan dengan pendapat
Eagleton (1983: 5-10), karya sastra secara teoretis tidak terlepas dari
aspek sosiologis lahirnya karya sastra sebagai refleksi masyarakat yang
dipengaruhi oleh kondisi sejarah. Dalam pandangan analisis wacana
kritis, wacana dipandang sebagai praktik ideologi, atau pencerminan dari
ideologi tertentu (Santoso, 2006). Ideologi yang berada di balik
penghasil teksnya akan selalu mewarnai bentuk wacana tertentu. Menurut
Santoso (2006: 62) dua catatan penting berkenaan dengan ideologi dalam
wacana. Pertama, ideologi secara inheren bersifat sosial, tidak personal
atau individu. Ideologi selalu membutuhkan anggota kelompok, komunitas,
atau masyarakat yang mematuhi dan memperjuangkan ideologi itu. Kedua,
ideologi digunakan secara internal di antara anggota kelompok atau
komunitas. Ideologi selalu menyediakan jawaban tentang identitas
kelompok.

Penggunaan analisis wacana kritis untuk karya sastra merupakan implikasi
praksis dari konseptual linguistik. Pada tahap analisis, implikasi
praksis dari konseptual linguistik tersebut akan bersentuhan dengan
konseptual sastra karena kesamaan objek kajian, yakni pemakaian bahasa
secara nyata. Dalam kaitan itulah analisis wacana kritis secara umum
dapat memberikan sebuah pendekatan yang membuka wawasan baru bagi studi
bahasa dan ideologi serta perubahan sosial yang menyertainya (Sciffrin,
1994: 31; Fasold, 1990: 65). Konseptual inilah yang kemudian digunakan
secara luas dan menjadi karakter umum bagi kebanyakan kerangka kerja
yang disebut analisis wacana, khususnya analisis wacana kritis yang
dalam beberapa hal memberikan hasil yang menggembirakan. Kelebihan
analisis wacana kritis dalam meninjau ideologi yang berhubungan dengan
berbagai praktik sosial dan menjadi ciri khas analisisnya terletak pada
pemosisian ideologi dan analisisnya (Fairclough, 1995: 14).

Sehubungan dengan hal tersebut, pada tahap selanjutnya analisis wacana
kritis ditempatkan sebagai salah satu bagian dari analisis wacana yang
terlibat dalam peristiwa pengonstruksian makna-makna tersebut. Analisis
wacana kritis menyediakan teori dan metode yang bisa digunakan untuk
melakukam kajian empiris tentang hubungan-hubungan antara wacana dan
perkembangan sosial dan kultural dalam ranah sosial yang berbeda. Dalam
analisis wacana kritis, wacana tidak dipahami sebagai studi semata.
Menurut Fairclough (1995), analisis wacana kritis mengungkap wacana
sebagai bentuk dari praktik sosial sehingga perlu diperhatikan kriteria
yang holistik dan kontekstual. Selain aspek kebahasaan dalam struktur
teks, ada aspek lain yang perlu diperhatikan untuk menemukan
kebermaknaan sebuah wacana, yaitu hasil interpretasi atas pemeroduksian
dan pengonsumsian teks serta aspek sosialpolitik yang mempengaruhi
pembuatan teks (praktik sosial-politiknya). Artinya, aspek sejarah
pembentukan wacana itu perlu dipertimbangkan. Di dalam aspek itu dapat
dipahami berbagai dimensi bahasa dan pemikiran si pembuat wacana. Kedua
dimensi itu dipengaruhi oleh dimensi psikologis pembuat teks yang
berinteraksi dengan situasi dan

kondisi sosial-politiknya. Salah satu metode untuk meninjau kebermaknaan
sebuah teks dalam konteks analisis wacana kritis itu disebut metode
sejarah perjalanan (Titscher, dkk., 2000: 154-155).

Wacana dalam analisis karya sastra diterapkan dalam tiga konsep yang
berbeda. *Pertama*, wacana dipahami sebagai jenis bahasa yang
dipergunakan dalam suatu bidang tertentu, seperti politik. *Kedua*,
penggunaan wacana sebagai praktik sosial, maksudnya, analisis wacana
bertujuan untuk mengungkap peran praktik kewacanaan dalam upaya
melestarikan dunia sosial, termasuk hubungan-hubungan sosial yang
melibatkan kekuasaan yang tak sepadan. Kekuasaan dalam hal ini tidak
datang dari luar, tetapi menentukan susunan, aturan, dan hubungannya
dengan faktor lain seperti sosial ekonomi, keluarga, media komunikasi,
pendidikan dan ilmu pengetahuan. *Ketiga,* dalam penggunaan yang paling
konkret, wacana digunakan sebagai suatu cara bertutur yang memberikan
makna yang berasal dari pengalaman yang dipetik dari perspektif
tertentu. Oleh karena itu, dalam tatanan wacana terdapat praktik-praktik
kewacanaan tempat dihasilkan dan dikonsumsi (Fairclough, 1995).

Berdasarkan tiga konsep tersebut, dapat dirumuskan kerangka analisis
dengan pemahaman bahwa setiap peristiwa penggunaan bahasa merupakan
peristiwa komunikatif yang terdiri atas tiga dimensi, yakni: *pertama*,
**teks** dibangun dari sejumlah piranti linguistik yang di dalamnya
tersembunyi ideologi dan kekuasaan (Santoso, 2006: 66-68). Dalam
penerapannya, analisis wacana kritis banyak memanfaatkan piranti
linguistik yang disarankan dalam linguistik fungsional-sistemik Halliday
(1985; 1994) dan linguistik kritis Fowler (1986) untuk memerikan (*to
describe*) kepemilikan struktur linguistik dalam teks bahasa. Dalam
tahap pemerian ini berupa analisis terhadap (a) **kosakata**, (b)
**gramatika**, dan (c) **struktur teks**. Kajian terhadap **kosakata**,
beberapa fitur lingual yang dikaji terkait dengan kosakata sebagai
berikut: (1) pola klasifikasi yang tergambar dalam teks, (2) kata-kata
ideologis yang diperjuangkan, (3) proses-proses leksikal, (4) relasi
makna yang ideologis, (5) ekspresi eufemistik, (6) kata-kata “formal”
dan “informal” yang mencolok, (7) evaluasi “positif” dan “negatif”, (8)
metafora. Kajian terhadap **gramatika**, beberapa fitur lingual yang
dikaji dalam gramatika sebagai berikut: (1) ketransitifan, (2)
nominalisasi, (3) kalimat aktif-pasif, (4) kalimat positif-negatif, (5)
modus-modus kalimat, (6) modalitas relasional, (7) pronomina persona,
(8) modalitas ekspresif. Kajian **struktur teks**, beberapa fitur
lingual yang dikaji sebagai berikut: (1) konvensi interaksi, (2)
penataan dan pengurutan teks.

*Kedua*, **praksis kewacanaan** berkaitan dengan produksi dan
interpretasi proses-proses diskursif. Analisis tahap kedua analisis
wacana kritis ini berupa tahap **menginterpretasikan** (*to interpret*)
relasi antara produksi dan interpretasi proses-proses diskursif itu. Dua
hal yang menjadi lahan adalah (1) interpretasi teks, dan (2)
interpretasi konteks. Dalam interpretasi teks ada empat level ranah
interpretasi, yakni (a) bentuk lahir tuturan, (b) makna ujaran, (c)
koherensi lokal, (d) struktur teks dan poin. Dalam interpretasi konteks
ada dua level interpretasi, yakni (a) konteks situasional, dan (b)
konteks antarteks.

*Ketiga*, **praksis sosiokultural**, yakni hubungan antara teks dan
struktur sosial dimediasikan oleh konteks sosial wacana. Wacana akan
menjadi nyata, beroperasi secara sosial, sebagai bagian dari
proses-proses perjuangan institusional dan masyarakat. Analisis tahap
ketiga analisis wacana kritis ini berupa tahap **menjelaskan** (*to
explain*) relasi fitur-fitur tekstual yang heterogen beserta
kompleksitas proses wacana dengan proses perubahan sosiokultural, baik
perubahan masyarakat, institusional, dan kultural. Menurut Fairclough
(2003) tujuan tahap eksplanasi ialah “memotret” wacana sebagai bagian
proses sosial, sebagai praksis sosial, yang menunjukkan bagaimana wacana
itu ditemukan oleh struktur sosial dan reproduksi apa saja yang
mempengaruhi wacana secara kumulatif memakai, menopang, atau mengubah
struktur-struktur itu.

Pembahasan
------

Dimensi Sosial dalam Novel Negeri Para Bedebah
~~~~~~

Dalam tulisan ini disajikan analisis wacana kritis terhadap Karya
Sastra, yaitu teks novel yang berjudul Negeri Para Bedebah karya Tere
Liye (Juli 2012). Novel ini dianalisis melalui teknik rekonstruksi,
yaitu dengan mengupas pemosisian ideologi dan analisisnya (Fairclough,
1995). Menurut Fairclough (dalam Santoso, 2006: 65) prosedur analisis
wacana kritis digambarkan secara simultan menjadi tiga dimensi sosial,
yaitu: *pertama* dimensi teks (*to describe*), *kedua* praksis
kewacanaan (*to interpret*), *ketiga* praksis sosiokuktural (*to
explain*).

Novel Negeri Para Bedebah karya Tere Liye mengisahkan tentang seorang
tokoh utama bernama Thomas. Thomas seorang konsultan keuangan yang
terkemuka. Ia bekerja secara profesional sehingga namanya terkenal di
seluruh Dunia. Rutinitasnya selain menjadi konsultan juga menjadi
pembicara di acara berkelas. Rekam jejak pendidikan Thomas dan
perusahaan yang dirintis secara profesional akhirnya banyak dikenal oleh
kalangan pebisnis bahkan politikus. Thomas memiliki kecakapan ilmu,
keberanian, lentur serta dapat mempengaruhi orang lain. Selain itu,
tidak semua orang menyangka bahwa Thomas adalah petarung yang berisikan
pebisnis, anggota pasukan khusus, serta para politikus dan pejabat
berpengaruh. Masyarakat awam tidak akan pernah tahu bahwa di Jakarta dia
memiliki klub petarung seperti yang ada di film *action*. Usia Thomas
masih dapat dikatakan muda, berkisar 33 tahun. Walaupun demikian
penghasilan yang banyak dapat dikatakan belum beruntung untuk urusan
asmara. Thomas belum memilki kekasih bahkan istri.

Ternyata tidak semua orang yang sukses memiliki masa lalu yang indah.
Itu tidak terjadi pada Thomas. Thomas memilki masa lalu yang ingin ia
lupakan. Masa lalu yang kelam. Thomas kelihangan kedua orang tua nya
sekaligus dalam kejadian kebakaran di rumahnya. Kebakaran itu disengaja
oleh orang orang yang merasa dirugikan oleh usaha yang didirikan oleh Om
nya Thomas, yaitu Om Liem. Ketika itu Thomas baru berusia 10 tahun. Saat
ini Thomas menjadi orang terpandang. Tidak ada yang tahu bahwa dia
memilki kerabat yang memilki usaha Bank Semesta. Bank Semesta yang kini
menghadapi kondisi bangkrut. Pemilik dari bank tersebut tidak lain
adalah om Liem, kerabat Thomas. Om Liem mengutus orang kepercayaannya
mencari Thomas, yaitu Ram. Saat itu terjadi pada hari Jumat malam hari.
Rumah dari om Leim dalam kondisi dikepung oleh para polisi. Om Liem
tinggal dengan istri dan pembantunya. Saat Thomas di telpon kondisi
tantenya saat itu sedang pingsan mendengar bahwa Om Liem akan masuk ke
dalam penjara. Maksud Om Liem menacari Thomas untuk menjaga tante nya
selama om Liem berada di penjara. Karena ia merupakan satu – satunya
putra laki – laki yang ada di keluarga besar. Saat itu Thomas sudah
tidak ingin berurusan dengan Om nya itu, karena ia sangat membenci Om
nya tersebut. Namun itu alasan kurang tepat untuk menolong Om nya
tersebut.  Thomas berencana untuk membawa Om nya kabur dari rumah yang
telah dikepung oleh pihak kepolisian.  Jika om Liem tertangkap maka
selesai sudah nasib Bank Semesta dalam hari itu juga.  Karena pikir
Thomas tanpa tanda tangan sang pemilik Bank maka Bank tersebut tidak
akan dibekukan. Thomas berpikir untuk membawa Om Liem ketempat
persembunyian.

Setelah membiarkan Om Liem ditempat aman, maka giliran Thomas untuk
melakukan misi penyelamatan Bank semesta. Thomas hanya memilki waktu
hingga hari Senin pukul 08.00 ketika Bank buka. Rencana awal dengan
mengundang beberapa media televisi hingga editor majalah untuk membantu
keberhasilannya menyelamatkan bank tersebut. Dalam upaya menyelamatkan
bank tersebut, Thomas hingga menjadi salah satu buronan. Tidak hanya
Thomas yang menjadi buronan, wartawan wanita yang telah mewawancarai
dirinya di pesawat dari London pun juga. Wartawan tersebut bernama
Julia.

Gambaran kisah Novel Negeri Para Bedebah karya Tere Liye di atas syarat
dengan dimensi sosial, yakni *pertama* dimensi teks, *kedua* dimensi
praksis kewacanaan, *ketiga* dimensi praksis sosiokuktural.

Dimensi Teks
~~~~~~

Dalam novel Negeri Para Bedebah Karya Tere Liye terdapat kata-kata
ideologis yang diperjuangkan. Melalui kata-kata tersebut pengarang ingin
menyampaikan ideologinya. Pengarang mengajak pembaca untuk dapat
memaknai kata-kata ideologis yang sering digunakan. Kata-kata tersebut
seperti data berikut.

   Aku melompat, tanganku bergerak cepat hendak memukul Randy—sekalian
   menguji apakah sarung tinjuku sudah sempurna mencengkeram. “Dasar
   **bedebah**! Ternyata kau yang sengaja menghambatku di loket
   imigrasi.”(NPB, 2012:28)

Kata “\ *bedebah”* menurut kamus besar bahasa Indonesia memiliki arti
celaka (sebagai makian). Kata tersebut memiliki relasi makna ideologis
dengan pejabat pemerintah yang dengan sengaja menggunakan kekuasaan dan
wewenangnya. Kekuasaan dan wewenang tersebut tidak berdasarkan tugas
yang diembankan melainkan pada ambisi pribadi. Kadang lebih pada
kepentingan golongan ketika dibutuhkan. Justru yang lebih parah, ketika
kekuasaan dan wewenang digunakan untuk mendapatkan keuntungan pribadi
maupun golongan. Hal tersebut dapat dilihat pada data berikut.

   “Baiklah, jika ini yang ingin kauketahui. Aku tidak akan
   menutupinya.” Akau meremas rambut, setengah sebal menatapnya. “Om
   Liem melanggar banyak regulasi, itu benar. Dia ambisius, memanfaatkan
   banyak koneksi untuk memuluskan bisnisnya, dan begitu banyak
   kejahatan lainnya, itu benar. Dia jelas **bedebah**. Tapi aku baru
   semalam menyadari ada yang keliru dengan penutupan Bank Semesta. Ada
   **bedebah** yang lebih jahat lagi d luar sana. Om Liem sudah berjanji
   akan mengganti seluruh uang nasabah, tidak akan mengunyah satu perak
   pun uang mereka. (NPB, 2012:109)

Data tersebut menunjukkan bahwa bedebah yang dimaksud adalah pejabat
pemerintah yang ingin menutup Bank Semesta yang dikelola oleh Om Liem.
Thomas ingin menyelamatkan Bank tersebut demi harga diri karena Om Liem
telah berjanji akan mengganti seluruh uang nasabah. Thomas menyadari
jika Om Liem memang salah dalam mengelola Bank Semesta dengan
memanfaatkan kedekatan dengan para pejabat dan petinggi negeri ini
tetapi Thomas juga menyadari bahwa dalam hal ini Om Liem yang
dikorbankan hanya untuk mendapatkan keuntungan pribadi dan golongan oleh
para pejabat tersebut. Hal tersebut terdapat pada data berikut.

   “Tetapi tadi malam, saat orang kepercayaan Om Liem menjemputku di
   hotel, pukul dua dini hari, di dalam mobil Ram menyebutkan nama
   petinggi kepolisian dan pejabat kejaksaan yang menyidik kasus Bank
   Semesta. Aku mengenali nama itu. Nama kedua **bedebah** itu. Kau
   pernah bertanya padaku, apakah aku anak muda yang pintar, kaya, punya
   kekuasaan dengan kepribadian ganda? Penuh paradoks? Kau keliru,
   Julia. Aku adalah anak muda yang dibakar dendam masa lalu. Jiwaku
   utuh. Seperti berlian yang tidak bisa dipecahkan. Aku selalu menunggu
   kesempatan ini.

   “Apakah hidup ini adil? Papa-Mama mati terbakar. Dua **bedebah** itu
   menjadi orang penting di negeri ini. Satu menjadi bintang tiga
   kepolisian, hanya soal waktu dia jadi kepala polisi. Satunya lagi
   jaksa paling penting dan berpengaruh di korpsnya, hanya soal waktu
   menjadi jaksa agung. Aku kembali, Julia. Sejak tadi malam aku
   memutuskan kembali ke keluarga ini. Aku akan membalaskan setiap butir
   debu jasad Papa-Mama........(NPB, 2012: 118)

Kata *bedebah* yang digunakan oleh pengarang masih konsisten untuk
mewakili pejabat dan petinggi yang korup. Korup dimaknai oleh pengarang
sebagai penyalahgunaan wewenang dan kekuasaan untuk mendapatkan tujuan
yakni meraup uang sebanyak-banyaknya. Disela perjuangan Thomas untuk
membantu Om Liem ternyata dia menemukan sosok yang dahulu membunuh Papa
dan Mamanya ketika dia masih kecil. Seolah menjadi pembakar semangat,
maka Thomas tidak segan untuk membalaskan dendamnya disela perjuangannya
membela Om Liem.

Dari beberapa teks di atas, Pengarang memegang kendali interaksional
dalam menentukan kata-kata ideologis. Pembaca ‘di dalam teks’ dan
pembaca ‘di luar teks’ dikendalikan oleh Pengarang dalam interaksinya.
Pengarang dominan dalam menentukan interaksional. Apabila Novel Negeri
Para Bedebah ini dibacakan, tampak identitas Pengarang dalam
mengkonstruksi Pembaca melalui bahasa yang digunakan.

Dimensi Praksis Kewacanaan
~~~~~~

Melalui *genre* Novel ini Pengarang dapat mengembangkan wacana kritis
dan gagasan perlawanan progresif ideologis. Pengarang melakukan
perlawanan serta berdiri tegak terhadap tatanan sosial yang timpang.
Pembaca dengan mudah dapat memaknai kata demi kata yang dijalin oleh
Pengarang. Pilihan kata ideologis yang lazim dan sering didengar di
masyarakat sehari-hari, dalam novel ini menjadikan pembaca mudah
mencerna dan memahaminya.

Pengarang sangat kritis dalam mengeksplorasi dan mengeksplanasi kondisi
Indonesia pada era reformasi. Sebagai warga bangsa yang mewakili subjek
kolektif masyarakatnya melalui *genre* wacana novel ini, pembaca
disuguhkan ironi-ironi yang mempertanyakan menuju kesadaran diri pembaca
terhadap kondisi politik negara Indonesia. Perhatikan data berikut.

   “Jika itu terjadi, jika Bank Semesta akhirnya diselamatkan komite
   stabilitas sistem keuangan nasional, itu jelas akan menjadi skandal
   perbankan terbesar di negeri ini. Semua pihak, terutama media massa,
   LSM, lembaga, individu yang masih memiliki integritas akan menuntut
   dilakukan penyelidikan, diusut tuntas. Nah, sebelum itu terjadi, kita
   harus menyumpal sebanyak mungkin pihak terkait. Pejabat pemerintah,
   partai politik, petinggi institusi, kroni, teman, kolega, bahkan bila
   perlu pengurus organisasi olahraga, apapun itu. Semakin banyak yang
   menerima kucuran uang haram itu, maka jangankan melakukan
   penyelidikan secara sistematis dan besar-besaran, menggerakkan satu
   pion petugas penyidik saja mereka tidak kuasa. Seluruh penjara di
   negeri ini penuh dengan komisi pemberantasan korupsi berani
   mengutak-atik kasus penyelamatan Bank Semesta. (NPB, 2012: 255-256)

Kalimat-kalimat novel yang disuguhkan tidak berbeda dengan kalimat
informatif yang memiliki fungsi memberi tahu untuk menguatkan pemahaman
pembaca. Dalam perspektif ini, pembaca diajak menuju kesadaran betapa
dunia politik di negeri ini tempat mereka tinggal sangatlah memalukan,
memuakkan, menjijikkan, serta tidak ada kebanggaan bagi masyarakat
Indonesia. Ditampilkanya susunan kalimat-kalimat langsung dalam novel
ini sebagaimana kalimat gramatikal sangat mudah dipahami pembaca
memberikan peluang pembaca untuk mengembangkan interpretasinya dengan
muara membangun kebencian terhadap para

Pejabat pemerintah, partai politik, petinggi institusi, kroni, teman,
kolega, bahkan pengurus organisasi olahraga yang masih bercokol, yang
notabene sebagai calon *Orang-orang penting* di negeri ini. Dikotomi
‘ketidakadilan Institusi” dibangun sehingga memunculkan kebencian
pembaca sebagai representasi sosial rakyat kolektif yang hidup menderita
terhadap pengurus orpol yang hidup dalam kesewenang-wenangan.

Dimensi Praksis Sosikultural
~~~~~~

Dimensi ini memfokuskan pertarungan sosial yang terjadi dan ikut
menentukan sebuah wacana. Hal ini diasumsikan bahwa teks dan struktur
sosial dimediasikan oleh konteks sosial wacana. Novel Negeri Para
Bedebah karya Tere Liye lahir dari sebuah kekuatan masyarakat Cina yang
merasa mempunyai solidaritas sosial. Mereka sangat terbuka jika ingin
berbuat baik antara sesama, sampai mereka berpikir dan merasakan
carut-marutnya pemerintahan di negeri ini akibat ulah para Pejabat
pemerintah, partai politik, petinggi institusi, sebagaimana kutipan
berikut.

   ...Aku melintasi meja imigrasi dengan mudah. Namaku dicekal, tapi aku
   kenal anak buah Randy yang menjaga loket-salah satu anggota klub
   petarung lainnya yang menjadi **petinggi** **imigrasi** bandara.
   Bahkan dua hari lalu aku juga berniat melarikan Om Liem ke luar
   negeri, tapi berubah pikiran, kembali turun dari pesawat.....

   (NPB, 2012: 403)

   ......Pidato **petinggi partai** di podium semakin hebat. Dia sedang
   semangat membahas visi kebangsaan, cita-cita partai segaris lurus
   dengan cita-cita pendiri negara. Peserta konvensi tampaknya semakin
   meneriakkan kata “Merdeka” di setiap akhir kalimat petinggi partai...
   (NPB, 2012: 327-328)

   ...Opini tentang penyelamatan Bank Semesta sudah ramai disebut-sebut
   oleh pengamat dan Wartawan di berbagai media massa. Pertemuan dengan
   **petinggi bank sentral** dan lembaga penjamin simpanan sudah
   kulakukan. Audiensi dengan **menteri** sekaligus **ketua komite**
   stabilitas sistem keuangan sudah terjadi, bahkan pion terakhir, putra
   mahkota, sudah kuletakkan di atas papan permainan... (NPB, 2012:
   388-389)

Kutipan data tersebut memberi informasi kepada pembaca oposisi biner
antara petinggi dengan rakyat. Para petinggi dengan wewenang dan
kekuasaannya seenaknya menentukan keputusan penting yang tidak berasal
dari fakta dan bukti-bukti, sementara mereka para nasabah bank tidak
diberikan kompensasi sebagaimana mestinya sesuai dengan peraturan yang
ada. Nasabah yang notabene rakyat yang baik dianggap lemah, tetapi
petinggi-petinggi pemerintah, partai politik, petinggi institusi menipu
rakyat melalui penjaminan simpanan. Para petinggi boleh marah, tetapi Om
Liem dan rakyat hanya bisa pasrah. Kemarahan Pengarang dilampiaskan ke
dalam perlawanan literer dengan strategi penggunaan diksi yang ironi.

Dalam novel ini juga tampak adanya pertarungan ideologi pengarang dengan
ideologi para petinggi negeri. Demokrasi yang dianut petinggi yaitu
demokrasi transaksional, yang didasarkan jual-beli (alat tukar
kepentingan). Keadilan sosial yang dianut penguasa yaitu keadilan sosial
liberal. Di pihak lain, pengarang membela Om Liem dan rakyat yang berada
pada posisi tertindas, menderita, dan tidak berdaya untuk melakukan
perlawanan. Pertarungan ideologi tersebut, yang membangun wacana literer
novel ini. Pertarungan sosial antar kelas (‘rakyat’ dengan ‘para
petinggi’), komunitas yang ‘ditindas’ dengan komunitas ‘penindas’ yang
menjadi persoalan utama dalam novel ini. Kontradiksi antara yang
dinikmati penguasa dan yang dialami rakyat. Hal itu merupakan ekspresi
kemarahan pengarang dalam pemroduksian novel ini karena ketimpangan
sosial dan ketidaktegasan pemimpin negeri ini. Pemimpin negeri ini tidak
sejalan dengan sikap dan tindakannya.

Simpulan
------

Berdasarkan analisis teks sastra terhadap Novel Negeri Para Bedebah
karya Tere Liye dapat disimpulkan bahwa untuk mengungkap ideologi yang
ada di dalamnya tidak bisa menempatkan bahasa secara tertutup, tetapi
harus melihat konteks, terutama bagaimana ideologi dari sesorang atau
kelompok-kelompok yang ada tersebut berperan dan membentuk wacana dalam
teks tersebut. Selain itu, teks sastra sangat bergantung pada situasi
saat penciptaan dan individualisasi pengarangnya sehingga makna yang
terkandung di dalamnya tidak bisa ditentukan dari susunan kebahasaannya
saja, tanpa mempertimbangkan susunan retorika yang terkait dengan
situasi konteks komunikasi yang mendukungnya. Situasi komunikasi begitu
penting dalam teks sastra yang biasanya tergambar dari latar dan sudut
pandang pengarangnya, situasi percakapan, atau rasa (sikap pengarang
terhadap pokok permasalahan), dan nada (sikap pengarang terhadap
pembacanya). Signifikasi suatu teks sastra yang terlepas dari situasi
komunikasinya adalah sesuatu yang kosong. Hanya situasi yang
memungkinkan terbentuknya kondisi suatu teks dan dapat memberi makna
pada teks itu.

Daftar Rujukan
------

Darma, Yoce Aliah. (2013). *Analisis Wacana Kritis.* Bandung: Yrama
Widya.

Dijk, Teun A.van. (1987). *Discourse Analysis in Society.* London:
Academic Press Inc.

Eagleton, Tery. (1983). *Literary Theory: An Introduction.* London:
Basil Blackwell.

Fairclough, Norman. (2003). *Language and Power: Relasi Bahasa,
Kekuasaan, dan Ideologi.* (diindonesiakan) Komunitas Ambarawa. Gresik
dan Malang: Boyan Publishing.

Fairclough, Norman. (1995). *Critical Discourse Analysis: The Critical
Study of Language.* London: Longman.

Fowler, R. (1986). *Linguistic Criticism*. Oxford: Oxford University
Press.

Firmansyah, M. B. (2018, January 3). Social and Political Values in Iwan
Fals’s Song Collections_bayu. Retrieved from osf.io/ayj8e

Firmansyah, M. B. (2017). REPRESENTASI BAHASA HUMOR DALAM ACARA STAND UP
COMEDY DI METRO TV. *Jurnal Keilmuan Bahasa, Sastra, dan Pengajarannya*,
*2*\ (2), 195-202.

Firmansyah, M. B. (2018). MODEL PEMBELAJARAN DISKUSI BERBASIS PERILAKU
BERLITERASI UNTUK KETERAMPILAN BERBICARA. *Jurnal Ilmiah Edukasi &
Sosial*, *8*\ (2), 119-125.

Firmansyah, B. (2018). KOMPETENSI LITERASI MAHASISWA DALAM PEMBELAJARAN
MATA KULIAH SEMINAR DI PRODI BAHASA DAN SASTRA INDONESIA. *Jurnal Ilmiah
Edukasi & Sosial*, *8*\ (1), 12-17.

Firmansyah, M. B. (2018, January 3). MODEL PEMBELAJARAN DISKUSI BERBASIS
PERILAKU BERLITERASI UNTUK KETERAMPILAN BERBICARA_BAYU_sept_2017.
Retrieved from osf.io/eacnf

Firmansyah, M. B. (2018, January 3).
KompetensiLiterasiMahasiswaDalamPembelajaranMatakuliahSeminarDiProdiPendidikanBahasaDanSastraIndonesia_Bayu.
Retrieved from osf.io/n9xmp

Firmansyah, M. B. (2018). KONSEPTUALISASI PEMBELAJARAN SASTRA DIGITAL.
*Jurnal Ilmiah Edukasi & Sosial*, *9*\ (1), 21-27.

Firmansyah, M. B. (2018). MULTIMODAL CONCEPTION IN LEARNING. *ISLLAC:
Journal of Intensive Studies on Language, Literature, Art, and Culture*,
*2*\ (1), 40-44.

Halliday, M.A.K. 1985/1994. An Intoduction to Fungtional Grammar.
London: Edward Arnold Publishers Ltd.

Kress, G. (1985). Ideological Structures in Discourse. Dalam van Dijk,
T.A. (*Ed*), Handbook of Discourse Analysis Volume 4: Discourse Analysis
in Society. London: Academic Press.

Liye, Tere. (2012). *Negeri Para Bedebah*. Jakarta: PT. Gramedia Pustaka
Utama.

Santoso, Anang. (2006). *Bahasa, Masyarakat dan Kuasa: Topik-topik
Kritis dalam Kajian Ilmu Bahasa*. Malang: Universitas Negeri Malang.

Schiffrin, Deborah. (1994). *Approaches to Discourse.* Cambridge:
Blackwell.

Titscher, Stefan, M. Meyer, R. Wodak, & E. Vetter. (2000). *Methods of
Text* *and Discourse Analysis.* London: Sage Publication.
